---
layout:     post
title:      python3.8 面向对象编程
subtitle:   Python面向对象
date:       2020-6-4
author:     ErYueSheng
header-img: img/post-sample-image.jpg
catalog:    true
tags:
    - 面向对象
    - python
---

>万物皆对象---------------这句话第一次听说是在Java里面

# Python面向对象编程

像C语言这样的程序，主要是面向过程的，所谓过程就是一堆指令的集合，而函数就是过程的封装，一个函数代表一个过程，大函数可以包含小函数。

而面向对象就是认为所有的东西都是对象，对象有啥特点呢，就是有属性（数据）也有操作（方法），一个对象可以访问另一个对象。如果你想要知道某个属性（数据），那你就直接问相应的对象，因为最了解这个属性的，永远是它所属的都对象。

面向对象就涉及到两个基本概念，一个是类（class）一个是对象实例（instance）。类其实是一个宽泛的概念，代表一种什么东西，比如人、美国人、中国人甚至王家沟人，它只是代表一个种类的概念，并不需要实体。而对象实例呢，则是一个具体的东西，比如王二狗和Tom，它表示的是一个实实在在的人，非常具体。我们可以说Tom是美国人，一个美国人叫Tom，Tom和美国人就是对象实例和类，对象实例需要依靠类来创建，而类其实就是多个对象实例相同特征的抽取。

    # Python中使用class关键字定义类(类名一般首字母大写)
    class PeopleFromWangJiaGou(object):
        # 后面的括号object，表示继承object类
        # 类中可以定义类自己的方法(函数)
        def __init__(self, name, age):
            self.name = name
            self.age = age
        # 该方法为特殊方法，在创建实例时自动调用，但创建的过程也会受到相应的限制，参数中self代表对象自己，self.变量名代表对象的某个属性
        # 对象也可以有别的方法,但是类中方法的必须有一个self参数,且是第一个参数
        def dianMing(self):
            print('%s 到' % self.name)
    
    # 创建上面类的对象实例,不需要self参数
    wangErGou = PeopleFromWangJiaGou('王二狗', 18)
    wangTieDan = PeopleFromWangJiaGou('王铁蛋', 19)
    # 想要知道对象的属性,问对象要就是了
    wangErGou.name
    wangTieDan.age
    # 也可以调用对象的方法,不需要self参数
    wangErGou.dianMing()
    wangTieDan.dianMIng()

面向对象有三大特征，封装、继承、多态。

#### 封装

封装就是将对象属性存在对象里面,因为当软件工程越来越大,鬼才知道你写的东西属性到底是个啥,解决这一问题就是把最了解这个对象的,从你自己这个创建者转移到对象自身。也就是说最了解、最清楚该对象的就是这个对象，而你也不需要知道对象里面到底是个啥，你只需要知道我需要这个属性、这个操作，找对象要就可以了。

#### 继承

继承其实就是类之间的一种关系。比如：

人可以作为一个类，它可以说话（speak），也可以扇自己嘴巴子（slap）

    # object类为Python中的超类，每个类都要继承这个类
    class People(object):
        def slap(self):
            print('piapiapia')
        def speak(self):
            print('hhh哈哈哈!@#$%%^^&ahfaij--我是火星文')

中国人、美国人，他们也可以说话，也可以扇自己嘴巴子，但是呢，重写一遍好难写哦，干脆复制粘贴吧。Python就提供了快速复制粘贴快捷键----继承，只需要在类定义时在其括号后加上基类的名字即可，好方便，还不如ctrl C、V呢。

    class ChinaPeople(People):
        pass
    class AmericanPeople(people):
        pass

继承之后，就有了一个问题，就是中国人不仅仅只是中国人了，美国人也不仅仅时美国人了，中国人、美国人都是人（黑人也是人）。是人当然可以扇自己嘴巴子，也可以说火星文。继承之后，子类拥有父类所有的属性和方法。

    liSi = ChinaPeople()
    liSi.speak()
    Tom = AmericanPeople()
    Tom.slap()

但是呢，中国人和美国人不能都说火星文，中国人应该说汉语，美国人应该说英语

    class ChinaPeople(People):
        def speak(self):
            print('你好')
    class AmericanPeople(people):
        def speak(self):
            print('hello')

通过在子类中对类方法进行重新定义，可以让子类的同名方法覆盖父类的方法，子类对象调用方法时，调用的是子类的方法

    liSi = ChinaPeople()
    liSi.speak()
    Tom = AmericanPeople()
    Tom.speak()

继承就是把父类的所有东西都拿过来，不需要写了，天生就有，典型的富二代，只需要发展自己特有的方法就可以了，也可以把老一套的东西换掉，换成新的东西。富二代还可以继续继承下去，生出富三代、富四代，而且只会越来越富。

继承“开闭”原则：

对扩展开放：允许新增子类
对修改封闭：不需要修改父类的方法，覆盖就行。

#### 多态

多态的意思就是一个对象实例，其实它可以属于多个类。比如王二狗，他是王家沟人，他们那里说话都是靠唱歌的

    class WangJiaGouPeople(ChinaPeople):
        def speak(self):
            print('呀拉索')
    wangErGou = WangJiaGouPeople()
    wangErGou.speak()

王二狗属于王家沟人，但是他同时也是中国人，同时也是人，这些都是他的身份，他可以当成间谍混入其中任一个组织中，但是他不是美国人，去美国当间谍可能会立马被抓。

    # 定义一个函数，需要参数为人
    def speak(People):
        People.speak()
    # 这时候有一个外星人，他就是说火星文的
    waiXingRen = People()

这时候我们有四个对象，人：waiXingRen、中国人：liSi、美国人：Tom、王家沟人：wangErGou。外星人是人，可以传到上面的函数中，那后面三个呢，他也是人，也可以当作People作为参数传进去。

    speak(waiXingRen)
    speak(liSi)
    speak(Tom)
    speak(wangErGou)

这就是多态，就是由于继承，一个对象可以有多个身份。

#### Python动态语言特性

如果是在Java中，对于一个参数类，它可以传入这个类的对象或者子类的对象，有严格的继承体系，比如和父类有直接关系，才能成为其子类，拥有父类的多态。

但是在Python这样的动态语言中，由于并不存在严格的类型检查，所以也不需要严格的去继承父类来实现多态，可以直接给一个类实现需要的函数，它就能直接实现相应的多态。

比如上面的speak需要传入一个People类的对象，这里重新定义一个类,不去继承People类

    class Bird(object):
        def speak(self):
            print('唧唧喳喳')

bird也能speak，对于上面的speak(People)函数，能speak就是People

    birdA = Bird()
    speak(birdA)

对于动态语言，没有严格的类型检查，“看起来像”就可以了，这就是“鸭子类型”。
    
## Python面向对象基础

#### 属性变量访问限制

所谓变量访问限制，就是像Java一样，设置私有变量、公共变量，但是Python并没有任何机制或者关键字来规定某个变量是不是私有变量，所有的变量按道理来讲应该都是公共变量。

但是Python还真就搞了一个不让你访问的私有变量出来，怎么实现的呢？难道又是“你不要过来”？不，这次更加高级一点儿。

    class StudentWangJiaGou(object):
        # 对于'_'（一个）开头的对象属性变量，就和之前的模块私有变量一样“你不要过来”。
        # 对于'__'（两个）开头的对象属性变量，有了一点儿区别，为了不让你访问，Python就把它伪装一下，换了一个名字，从外部直接访问这个变量就会发现没有这个东西
        def __init__(self, name, _gender, __age):
            self.name = name
            self._gender = _gender
            self.__age = __age
        
        # 设置私有变量之后，如果没有识破Python的伪装，想要访问私有变量怎么办呢？由于在对象内部是可以随意访问对象的属性的，所以我们可以让一个内部的公开的函数自己去访问它的私有变量，然后把私有变量的值传递出来，或者通过内部函数去设置对象的私有变量。
        # 最了解对象的是对象本身
        # 通过设置get/set方法访问和设置对象属性变量，这个思想不仅仅是用于私有变量，对于任何变量都可以设置相应的get/set方法
        def get__age(self):
            print(self.age)
        def set__age(self, age):
            self.__age = age

通过'__'两个下划线开头就可以设置私有变量，那为啥要设置私有变量呢，都是公有的，不是美滋滋，一个点啥都能访问，多美。设置私有变量其实感觉在Python中还是蛮重要的，因为Python没有类型检查，所以如果都是公共变量，一个点都能访问，而且配合Python变量类型可以随意更换，可以把任意别的类型复制给一个属性变量，这就会出现很多问题，可能你对象内部写得好好的函数，变量类型一改，可能就直接报错了。

而设置私有变量之后，不能直接访问了，在对象内部搞一个get/set方法，这就可以帮助我们很大程度的减少对于某些变量的类型进行修改，可以在get/set方法中进行类型检查、进行值的范围判断，限制属性变量的类型和大小，保证其他一些依赖这些变量的函数能够正常的运行。

**对于'\_\_'开头并且以'\_\_'结尾的变量是特殊变量，可以直接访问，一般用于系统表示某些参数**

另外由于Python对'__'开头的私有变量进行了伪装，换了一个名字，所以对象中是不存在该名字的属性的，如果直接对该属性进行赋值，可以正确的执行，但结果是新建了这个属性变量并赋值，并没有更改原来的私有变量。

如果你就是要直接访问这个私有变量，那就撕破Python的伪装吧。其实Python只是给室友变量改了一个名字，如果你要访问这个私有变量，可以使用以下形式直接访问

    # 对象._类名__私有变量名（私有变量名不包含前面的双下划线）
    ergou = StudentWangJiaGou('wangergou', 'm', 18)
    print(ergou.name)
    print(ergou._gender)
    # 报错没有这个属性
    # print(ergou.__age)
    print(ergou._StudentWangJiaGou__age) # 可以直接访问
    ergou.get__age()
    ergou.set__age(19)
    ergou.get__age()

#### 获取对象的属性（信息）

+ type(对象)

使用type()方法用于判断对象类型，返回其类Class，对于函数，也会返回对应的类

如果需要使用if来判断对象是不是某个类型，对于基本数据类型，type()返回的值是int、str等，可以直接使用这些类型名进行判断

    type(123) == int
    type("123") == str
    type(0.618) == float

对于某个类的对象，也类似

    class Bird(object):
        pass
    birdA = bird()

    type(birdA) == Bird

如果是函数，也会返回其对应的类，但是对于函数来说，类太多了，各种类，很难都记住类名，然后都写出来。这时候可以导入一个模块types，看名字就知道，它包含很多很多的类型

    import types
    def fn():
        pass
    
    type(fn) == types.FunctionType
    type(abs) == types.BuiltinFunctionType
    type(lambda x: x) == types.LambdaType
    type((x for x in range(10))) == types.GeneratorType

感觉还是挺难写的，还是别去判断这些东西吧

+ isinstance(对象实例, 类型表)

isinstance()方法也是判断对象的类型，只是它并不返回对象类型，它判断该对象的类型是不是后面类型表中的一个类型，返回True或False。

    isinstance('a', str)
    isinstance(123, int)
    isinstance(456, (str, int, float, list))
    isinstance([1, 2, 4], (list, int))
    isinstance((1, 2,3), (list, tuple))

另外对于一个类的子类的对象实例，因为多态的存在，判断结果也为True。

    isinstance(waiXingRen, People)
    isinstance(liSi, People)
    isinstance(Tom, People)
    isinstance(wangErGou, People)

这个时候，鸭子类型就没用了。

    isinstance(birdA, People)

+ dir(对象)

dir()方法类似window命令行环境下的dir命令（显示当前目录的文件和目录），dir()方法返回该对象的所有属性（方法也是属性）

类似__XXX__的属性和方法，Python都有特殊用途。比如__len__()即为获取对象的长度，当使用内置函数len(对象)时，其实就是直接调用对象的__len__()

    # 两者等价
    len('ASDF')
    'ASDF'.__len__()

如果想要自己写的类也可以直接调用len()方法来实现某个长度的操作（也可以是别的操作，只要你自己能记住），可以在类中复写__len__()方法，返回你想返回的长度。之后直接用内置函数len()调用也是执行复写之后的方法

  1. hasattr(对象, 属性名)

使用dir()方法，看到的很多都是没用的。可以使用hasattr()方法，测试该对象是否有这个属性

    hasattr('ASDFG', '__len__')
    'ASDFG'.__len__

  2. setattr(对象, 属性名, 设置的属性值)

setattr()方法可以设置对象的一个属性的值，其实和“对象.属性名 = 设置的属性值”一样。

  3. getattr(对象, 属性名, 默认返回值)

用于获取对象的这个属性，如果不存在默认返回值，且不存在这个属性则会报错。设置默认返回值之后，如果不存在这个属性，则返回默认值。

#### 实例和类的属性

对象上面的对象属性，其实都是对象实例的属性，也可以直接通过'对象.属性名 = 属性值'绑定一个新的属性，新的属性也是对象实例的属性。

而类其实也可以有类的属性，类的属性'类名.属性名'就是这个类共有的一个东西，这个类的所有对象实例都可以通过'对象.类属性名'访问到这个属性，但是它并不是对象实例所有，类的属性绑定在类上。

想要修改类的属性，可以通过'类名.类属性名 = 属性值'修改，如果使用类的一个对象访问，如'对象.类属性名 = 属性值'其实是在对象实例上绑定一个和类属性名同名的属性，再绑定一个同名属性之后，就不能通过'对象.类属性名'访问到类属性，访问到的会是绑定的对象实例属性。

>2020-6-9

## Python面向对象高级编程

#### 属性的动态绑定

一般来说，再Python中，定义一个类并创建其实例之后，可以对这个实例进行别的属性的绑定。

    class Student(object):
        pass
    sa = Student()
    sa.name = '王二狗'
    print(sa.name)
    # 方法也是属性
    def fn(self, age):
        self.age = age

    from types import MethodType
    sa.set_age = MethodType(fn, sa) # 还可以直接绑定fn，但是调用时会复杂一点儿
    sa.set_age(19)
    print(sa.age)

    # 直接绑定fn
    sa.set_age = fn # 此时，fn只是一个普通函数引用（指针），需要接收两个参数，并给第一个参数的age属性赋值
    sa.set_age(sa, 21)
    print(sa.age)

绑定之后，这个实例就多了一些属性。但是对于这个类的其他实例，是没有这些属性。

    sb = Student()
    # sb.name # 报错
    # sb.set_age(19) # 报错

要让类的实例都有这些属性，可以直接在类定义处添加。如果不能在类定义处进行添加，Python也支持动态的类属性添加。

    Student.name = ''
    Student.set_age = fn

**注意这里不需要使用MethodType，因为MethodType第二个参数需要传入一个对象，这个对象就会对应函数中的self，对于类来说，没有对象。如果就是要随便传进去了一个对象，那使用这个类创建实例之后，调用该函数，该函数中的self会对应你传入的第二个参数对象，而不是刚创建的对象。**当然你也可以定义一个函数就不用self，这样的话就不用考虑这么多了，因为这个函数连对象的特征都没有，就是一个普通的函数，仅利用输入参数实现某个功能。话说应该所有函数都是普通函数，不管了，请忽略

动态地给Student类添加属性之后，这个类的对象（**无论何时创建，不管是在之前创建还是之后创建，对象都会多出这些属性**）就可以直接访问这些属性了，新创建的对象也会有这些属性。**当然，在动态添加之前如果访问这些属性还是会报错的，这是动态语言。**

#### __slots__

slot是插槽的意思。__slots__是一个对象的特殊属性，它规定这个对象实例可以有的属性名称（自己定义的，不包括系统特殊属性），插槽只有这几个，别的插不上。

    class Student(object):
        # 使用一个tuple来存储所有的允许有的属性名称
        __slots__ = ('name', 'age')

    sa = Student()
    sa.name = "wangergou"
    sa.age = 19
    # sa.gender = "m" # 报错

    def set_age(self, age):
        self.age = age
    # sa.set_age = set_age #报错

对于一个类的子类，如果父类定义了__slots__，对于子类来说是没有任何作用的，子类还是可以定义别的属性。__slots__只对当前类的对象实例起作用。子类也可以再定义__slots__，这时，子类的实例允许定义的属性就是子类的__slots__加上父类的__slots__。

#### @property

看到这个@是不是很熟悉？装饰器。

前面讲对象属性的访问权限时，说到了私有变量的访问。对于公共变量可以直接使用“对象.属性名”进行访问和修改，非常的方便。而对于私有变量'__XXX'，Python进行了简单的伪装，不希望直接访问，可以设置getter和setter来访问和设置私有变量，这样有很多好处，你可以进行变量的类型和大小检查。但是访问私有变量时，就必须用“对象.get/set方法”了，这个就太麻烦了。

    class Student(object):
        def get_score(self):
            return self.__score
        def set_score(self, value):
            if not isinstance(value, int):
                raise ValueError('score must be an integer!')
            if value < 0 or value > 100:
                raise ValueError('score must between 0 ~ 100!')
            self.__score = value

    sa = Student()
    sa.set_score(60)
    print(sa.get_score())
    print(sa.__score) #不能直接访问

装饰器就可以用来简化这个过程，既保证和普通变量一样的访问方式，又能实现变量的累心那个和大小检查。这个耳环设计起来就复杂了一些（是一些吗？你就是不会），这里知道如何使用就好了。下面来戴耳环了。

    class Student(object):
        @property # 注意方法名字、装饰器的名字和变量的名字
        def score(self):
            return self.__score

        @score.setter # 注意方法名字、装饰器的名字和变量的名字
        def score(self, value):
            if not isinstance(value, int):
                raise ValueError('score must be an integer!')
            if value < 0 or value > 100:
                raise ValueError('score must between 0 ~ 100!')
            self.__score = value
    # 访问变量时
    sa = Student()
    sa.score = 61
    print(sa.score)
    # sa.score = 101 # 报错

**注意方法名字、装饰器名字和变量名字。**首先是property这个装饰器，它会把其装饰的getter函数装换成其名字对应的变量，所以通过这个函数的名字就能访问下面的返回值变量。戴上property耳环之后，还有一个买一送一的活动，会针对装饰的getter函数名字，打造一个“函数名.setter”的手镯，可以给它对应的setter函数戴上这个手镯，就能实现对于变量的检查和赋值了。当然，可以不用这个手镯（而且不写setter函数），这样只能访问到这个变量，并不能对其进行赋值，变量就变成了一个只读变量。setter函数的名字和getter函数一模一样，只是参数不同。

**变量名字不能和函数名字相同。**通过上面可以知道，这个装饰器其实只是把你的函数伪装成变量，可以直接访问（其实就是调用这个函数）了，但是，函数还是要对应一个真实存在的变量，如果变量名字和函数名字相同，就没有变量了，没有变量自然不会有什么访问和赋值。也就是说其实还是有一个变量，这个变量名字可以任意取，只是通过上面的装饰器，把这个变量对应到score上了，可以通过score的访问和赋值并进行一些类型检查的操作。但其实还是可以直接对这个变量进行操作，知道它的真实名字（识破私有变量的伪装）就可以直接对它进行访问和赋值。

#### 多重继承

>在Java中，使用接口来完成多重继承

Python中允许多重继承，但是它又没有接口这个东西，所以Python搞了一个MixIn。首先类的继承应该走一条主线，而对于一些需要特殊方法的子类，则让其增加对相应方法MixIn的继承。

    class AThing(obect):
        pass
    class SpeakableMixIn(object):
        pass
    # 人是一个东西，而且还会说话
    class People(AThing, SpeakableMixIn):
        pass

这样就实现了多重继承，而且很方便的是，你觉得需要这个功能你就加上去，不需要就不加。

#### 定制类

类中会有很多'\_\_XXX\_\_'这样的特殊属性，这些属性都有特殊的用途，它们大多都是函数方法，而非变量。[官方详细的解释说明](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#special-method-names)

+ \_\_str\_\_ and \_\_repr\_\_

\_\_str\_\_()返回在打印（print）对象是会显示的字符串，而\_\_repr\_\_()则返回直接在Python环境下对象名回车看到的字符串。可以通过复写这两个方法来自定义对象在这两种情况下打印出来的字符串

    class Student(object):
        def __init__(self, name):
            self.name = name
        def __str__(self):
            return 'Student object (name: %s)' % self.name
        __repr__ = __str__
    
+ \_\_iter\_\_ and \_\_next\_\_

如果一个类想要被for...in循环遍历，就需要复写\_\_iter\_\_()和\_\_next\_\_()两个方法，\_\_iter\_\_()返回迭代对象，\_\_next\_\_()返回下一个值

    class Fib(object):
        def __init__(self):
            self.a, self.b = 0, 1 # 初始化两个计数器a，b
        def __iter__(self):
            return self # 实例本身就是迭代对象，故返回自己
        def __next__(self):
            self.a, self.b = self.b, self.a + self.b # 计算下一个值
            if self.a > 100000: # 退出循环的条件
                raise StopIteration()
            return self.a # 返回下一个值

然后，这个类的实例就可以用for...in循环遍历了

+ \_\_getitem\_\_

如果要实现类似list这样的取下标对应的元素的操作，就需要复写\_\_getitem\_\_(),类似的还有\_\_setitem\_\_()、\_\_delitem\_\_()，当然实现起来就比较复杂。

+ \_\_getattr\_\_

当访问对象的某个属性时，如果该属性不存在，就会报错。\_\_getattr\_\_()提供了当没有这个属性时，可以执行的其他操作（可以针对某些属性，返回一些默认值或者返回函数），一般不可能响应所有的不存在的属性，只是针对几个属性进行响应，对于别的属性按照约定，应该抛出AttributeError错误。

    class Student(object):
        def __getattr__(self, attr):
            if attr=='age':
                return 22
            raise AttributeError('\'Student\' object has no attribute \'%s\'' % attr)

还可以利用这个方法实现一些数据的动态处理。因为attr参数是动态变化的，利用这种变化性就可以完成很多工作，比如替换字符串

+ \_\_call\_\_

实现\_\_call\_\_()方法就可以让一个对象可以像函数一样被调用，甚至还可以设置参数，其实调用的时候就是调用的对象的\_\_call\_\_()方法。实现了该方法后，对象就变成了一个Callable对象。

可以通过callable(对象)方法来判断一个对象是不是Callable对象。

#### 枚举类

就是枚举。

可以直接生成一个枚举变量

    from enum import Enum
    Month = Enum('Month', ('Jan', 'Feb', 'Mar', 'Apr', 'May', 'Jun', 'Jul', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'))
    # 注意这里传入的参数，第一个参数只是名字，后面的tuple（只有一个元素后面需要一个逗号）才是内容。

然后可以用for...in遍历枚举

    for name, member in Month.__members__.items():
        print(name, '=>', member, ',', member.value)

name表示的时枚举常量名字，menber表示的时成员其值一般为“枚举类.枚举常量名字”，menber.value则是这个常量对应的value值，是一个int。也可以从Enum类派生出其自定义的子类，从而更好的控制value

    from enum import Enum, unique
    @unique
    class Weekday(Enum):
        Sun = 0 # Sun的value被设定为0
        Mon = 1
        Tue = 2
        Wed = 3
        Thu = 4
        Fri = 5
        Sat = 6

@unique装饰器用于检查没有重复值

枚举常量和和其对应的value值，存在一一对应关系，可以通过枚举找到value，也可以通过value找到枚举

>2020-6-10

#### 类的动态创建

动态语言和静态语言最大的不同就是函数和类的定义，不是在编译时定义的，而是在运行时动态创建的。

定义一个Hello类class

    class Hello(object):
        def hello(self, name = 'world'):
            print('Hello %s.' % name)

可以根据类创建一个实例对象

    h = Hello()
    h.hello()

type()函数可以查看一个类型或变量的类型

    print(type(Hello))
    # Hello类是一个class，它的类型就是type
    print(type(h))
    # h是一个Hello类的实例，它的类型就是class Hello

Python中类是动态创建的，动态创建方法其实也是type()，可以通过type创建上面的Hello类而不使用class 类名进行定义。

    # 先定义函数
    def fn(self, name = 'world'):
        print('Hello %s.' % name)

    # 创建Hello类
    Hello = type('Hello', (object, ), dect(hello = fn))
    h = Hello()
    h.hello()
    print(type(Hello))
    print(type(h))

使用type()函数创建一个类，需要传递3个参数：
1. class的名称
2. 继承的父类**tuple**
3. 类的方法绑定，使用dict字典

>2020-6-26
