---
layout:     post
title:      李开复向死而生
subtitle:   阅读感悟
date:       2020-9-28
author:     ErYueSheng
header-img: img/post-sample-image.jpg
catalog:    true
tags:
    - 读书
    - 感悟
    - 人生
---

> 这段时间感觉发生了太多的事情，身心俱疲。但或许真的是早已命中注定，这就是成长吧。这个博客本身也只是我用来整理学习资料的工具，没想到还可以发一些关于读书做人的东西。本来还打算说把所有的东西做好了再让她看看，但一切都来得太快，也是我一直不珍惜吧，没有过好以前每一个都很”特殊“、都值得纪念的日子。但过去的都过去了，我的人生也还能够继续下、甚至做更好的自己，她的人生没有我或许也是一种幸运、一种幸福。

## 我永远无以为报她曾经对我的付出，但我会用一辈子的时间来努力。

生命总是漫长而短暂，时间总是匆匆过去，人总是在忙碌中失去方向，随波逐流，忘记自己真正想要的东西是什么。等到失去才幡然悔悟，然而又有多少事情可以重来。我知道或许某些事情一辈子也不会放下，永远都会留在你我心里，我也只是愿意等，愿意等到它真正能够”消失“的那一天。

确实狭隘的胸襟装不下更多的态度和观点，相互包容才能创造更多世间的美好。而我一直不懂，总是认为爱肯定是不会消失的，现在想想还真是可笑。

很多的事情、很多的道理其实都在我们的身边，就像我一直用的QQ签名——”聚散总是无常，人生别来无恙”。以前总是觉得这样一句话仅仅只是看个热闹，好读好听，真正读懂时却也早就变成了诗中人。这就是所谓的——“年少不知诗中意，再读已是诗中人”吧。当我真正了解到自己的过错、自己的无能、无奈，这时候的我才能读懂诗中、曲中的世间百态。

不管怎样，希望你能够变得更好、生活得更好、更能过得幸福。

## 李开复《向死而生》抄录

> 这些是从书中摘抄下来的句子，很有感触，共勉。

每个人都应有自己对生活的追求，不要只会跟在别人的后面走同样的路，重要的恰恰在于展现自己的性格，走出与众不同的道路，活出属于自己的生活，却并非要在墓志铭上留下些什么。

人在面对疾病、死亡、悲伤等重大失落时，会产生五个阶段的心理反应——否认、愤怒、讨价还价、沮丧、接受。

在夹杂着悲伤、愤怒、绝望和追悔的情绪里，茫然四顾，但死亡的紧迫感却提醒我，无论如何要在生命最后的时刻，好好地做几件事：
(1)让我的亲人、朋友知道我真心爱他们，是他们让我的生命充满温暖和光辉。
(2)我要跟他们一起度过难忘的时光，让我们彼此的生命都记住在那个时刻里我们互放的光亮。
(3)我要在活着的每一个时刻都全心全意地活着，我不会再花心思去臆测、追想那些还没来到或者已经远去的事。
人在临终时最后悔的五件事是：
(1)我希望当初有勇气过自己真正想要的生活，而不是别人希望我过的生活。
(2)我希望当初我没有花这么多精力在工作上。
(3)我希望当初我能有勇气表达我的感受。
(4)我希望当初我能和朋友保持联系。
(5)我希望当初我能让自己活得更开心一点儿。

当我被迫将不停运转的机器停下来，不必再依赖咖啡提神，我的头脑才终于可以保持清醒，并清楚地看到，追逐名利的人生是肤浅的，为了改变世界的人生是充满压力的。珍贵的生命旅程，应该抱着初学者的心态，对世界保持儿童般的好奇心，好好的体验人生；让自己每天都比前一天有进步、有成长，不必改变别人，只要做事问心无愧、对人真诚平等，这就足够了。

我想，不必追悔过去了，过去的我已经死去，今后的我，每一天都是重生!而且，如果没有过去的错误，我如何才能知道什么是正确的方向？也许，人生之妙，就在于不断地在犯错的过程中修正、再修正，所谓"如切如磋、如琢如磨"，想要止于至善，是不可能一步到位的。

**有容德乃大，无求品自高。**

孔子确实是一位名垂千古、流芳百世的圣人，他用穿越数千年的眼光看待自己的思想将会产生什么样的影响力，所以他会用后世评价来看自己还有哪一项使命尚未完成。因病觉悟后，我不再在乎这些。我不认为再过50年，这个世界还会有人记得我!我也不在乎是不是还有人记得我，因为那都不重要了，我现在最在意的是，我能否让身边的人感受到我的温暖、善意；我是否能够不问智愚优劣、毫无差别地对待每一个跟我有缘相见的人。

**最富有的人不是拥有最多，而是需求最少。**

你的时间有限，所以不要为别人而活；不要被教条所限，不要活在别人的观念里；不要让别人的意见左右自己内心的声音。最重要的是，勇敢地去追随自己的心灵与直觉。只有自己的心灵和直觉才知道你自己的真实想法。其他一切都是次要的。

不需要把每件不如意的事都看成一个"果"，好像我们做错了什么，所以遭受惩罚。我们所有的遭遇，必有其道理，或许这个灾难是一个"因"，是让自己学习成长的机会。好比生病可能点醒我们应该活得更健康；受苦是我们更珍惜美好的日子；无助让我们学会接受不能改变的事情；面临死亡教会我们分辨哪些是真正重要的事情。

就像稻盛和夫所说的："不论你有多么富有，多么有权势，当生命结束之时，所有的一切都只能留在世界上，唯有灵魂跟着你走下一段旅程。人生不是一场物质的盛宴，而是一次灵魂的修炼，使它在谢幕之时比开幕之初更为高尚。"

人生何必在乎自己留下了什么，更重要的是：
(1)我们是否凭着良心做每件事？如果每个人都这么做，世界是否会更好？
(2)我们是否用无条件的爱来对待周围的人？
(3)我们是否能够真诚的对待自己，然后真诚的对待别人？
(4)我们是否真诚体验人生、享受世界的真善美？是否度过有所学习、成长的人生？
(5)那些和我们特别有缘的人，打从心里特别喜欢的人，我是否感恩他们？我是否曾花最多时间和这些有缘人在一起？
(6)如果人生真要留下什么，那就为世界留下心存善念的孩子，让他们一代又一代地将世界的希望与爱传递下去。

人生无常，生命充满变数，我们常这么感叹!时光稍纵即逝，当下的美好不好好把握，往往就会永远错过。无人不知这个道理，可是，却很少有人真正放在心上。

怎样的人生才是没有遗憾的人生？(1)拥有健康；(2)创造"难忘时刻"；(3)尽力做好自己，不必改变世界；(4)活在当下。

**你若盛开，蝴蝶自来；你若精彩，天自安排。**

人这一生是为自己活的，要去实践自己心中独特的梦想，如果一个人到今天还没有意识到那是什么，我觉得他就应该花一生的时间去追寻这件事是什么，然后在找到之后，义无反顾地朝这个方向走去。

其实我们都非常脆弱，只要稍稍把追求世俗价值里的名利当做自己的人生目标，你真正想做的事往往就被蒙蔽了。我们应该花更多的精力，挖掘自己内心真正想要成为什么样的人、做什么样的事，然后守住初心，不受诱惑地尽力去实践。我想这样的人生才会圆满，没有遗憾。

## 致敬或许我这一辈子最爱的你

> 我永远无以回报你的付出，但我会用一辈子的时间来努力。
